Dzień dobry. Witamy Państwa bardzo, bardzo serdecznie pod gościem Rock i Borys. Dzień dobry.
Dzień dobry, Remigiuszu. Dobrze, że jakby, jak zwykle jestem super poinformowany przez Ciebie, że zaczynam odcinek.
To jest jakby za każdym razem, to jest tak, ja mówię, dobra, to czekaj chwilę i słyszę w tym momencie, witam Państwa serdecznie.
Przepraszam, ale jesteś przygotowany?
Nie no, jestem. Zgłaszam przygotowanie.
Ej, co to za bluza? Znaczy widzę jaka bluza, skąd masz?
Z tej imprezy, co byliśmy razem.
Ja nie dostałem takiej.
Czy to straszny start, było rok temu?
Ja dostałem jakąś skórę taką.
Dostałeś coś lepszego może?
Nie, nie, nie, dostałem kurtkę taką, taką do bicia kibiców taką dostałem.
O, taka bejsbolówka, tak?
Taka, no, no, tylko nie pamiętam, bo ja byłem za gruby na nią i teraz, znaczy tak wchodziła na ledwo, ledwo, więc może teraz muszę poszperać.
Rok temu?
To było rok temu, to chyba nawet dłużej było niż rok temu.
Nie, to było w wakacje rok temu.
No, no, panie, półtora roku to ja byłem trzy razy większy.
Nie.
To była premiera Gearsów.
Wiedzieliśmy na tej imprezie.
Tak, tak, tuż przed premierą.
Tak.
No dobrze, dobra, ona jakoś taka dziurawa ta twoja bluza, co to jest za dziurawa?
Dziurawa, no, taka jest, no, popsuli bluzę, co ja mam, co ja mam zrobić? Ja już kolejny raz występuję w niej.
Nawet w studiu w niej nagrywałem kiedyś.
No proszę, jakoś nie zwróciłem uwagi. Myślałem, że coś nowego.
Ja nie jestem ogromnym fanem Gearsów, no ale wiesz jak jest, no, była czysta.
Panie Borysie, co tam słychać, co tam słychać?
Proszę, proszę cię Remigiuszu, American Film Festival słychać i Nowe Horyzonty słychać, więc siedzę sobie i mam bardzo mało czasu, ale staram się codziennie jeden, dwa filmy obejrzeć minimum.
Nie jest to oczywiście poziom zeszłego roku American Film Festival, gdzie oglądałem cztery filmy dziennie, ale może w tym tygodniu, bo to do dziesiątego trwa, więc postaram się jeszcze te dwa, trzy dni, dwa dni, dwa dni, do dziesiątego, piątego, do piętnastego chyba trwa, bo to dziesięć dni trwa.
Albo coś pomyliłem, to tragedia, bo obejrzałem kilka filmów tylko.
Ale od razu, wczoraj obejrzałem Perełkę po prostu, świetny film, chyba pierwszą dziewiątkę, jaką dałem w tym roku, jest to rosyjski czarno-biały film, w takim formacie zbliżonym do kwadratu nakręcony, film nazywa się Drodzy Towarzysze.
O Boże, jakie to było dobre, jakie to jest aktualne, to jest historia strajku w fabryce w Rosji, która była bardzo brutalnie, ten strajk był bardzo brutalnie stłumiony i do tego tak zatuszowany, że ta sprawa wyszła dopiero w latach dziewięćdziesiątych.
Muszę przyznać, że wizualnie, narracyjnie to jest arcydzieło ten film i jestem ogromnym, ogromnym wrażeniem.
To chcesz powiedzieć, że to jest współczesne dzieło rosyjskie, które dokonania rządu krytykuję w jakiś sposób albo postępowania rządu?
Mi się wydawało cały czas, że to jest o Polsce film.
Drodzy Towarzysze, cały czas można obejrzeć na stronie Nowych Horyzontów, jest jako VOD, online można sobie zamówić.
To, powiem Ci szczerze, obejrzeliśmy wczoraj wieczorem z małżonką i byliśmy zachwyceni absolutnie, w szczególności, że on dosyć sprawnie się toczy,
znaczy ma takie tempo, które zwykle te wiele festiwalowych filmów ma dość wolne tempo i takie filmy, ja mam takie wrażenie, królują na festiwalach.
Tutaj ja miałem czasami takie wrażenie, że miejscami wręcz taki sensacyjny, choć może trochę przesadzam,
ale potem odpaliliśmy sobie w ramach nostalgicznego tęsknienia za śniegiem i świętami, odpaliliśmy sobie film Gremliny.
Czekaj, Gremliny rozrabiają, tak, Gremliny rozrabiają.
Ty pierwszy, bo oba były świąteczne, pierwszy i drugi.
Tak, muszę przyznać, że ten film się tak potwornie zestarzał.
Co Ty mówisz?
Ciężko się go oglądało, bardzo, bardzo ciężko.
Kevin sam w domu po prostu mógł oglądać co roku, jest doskonały, a tutaj, oj, taki jak, wygląda jak taki sitcom z lat osiemdziesiątych,
nagrany w studiu, jeszcze tak, ojej.
No podobno te praktyczne efekty się nie starzeją.
Ojej, to się zestarzały.
A jeszcze polecam, to oczywiście nie dla każdego, ale ja głównie siedzę w American Film Festival.
Niestety te filmy, które do tej pory wybierałem, a wybierałem po kolei, po prostu chcę wszystkie obejrzeć, no tak średnio mi przypasowały,
ale polecam zobaczyć sobie shorty, krótkie metraże z American Film Festival.
Oczywiście tam w tej puli wybranej jest trochę średnich filmów, ale no jest sporo takich ciekawych pomysłów, ciekawych patentów,
dużo takich kontrowersyjnych rzeczy. Mi się najbardziej podobał film o masturbacji i walce klasowej.
To bardzo współczesne polskie także się wydaje.
No cholera, to ciekawe. Chciałem cię zapytać jeszcze a propos spraw bieżących, bo gdybyś mnie przez przebadek zapytał, co tam u mnie słychać, to pewnie niewiele miałbym do powiedzenia.
To zapytam, co tam u ciebie słychać.
No więc chorobę przechodziłem, ale to już jakiś czas temu i ona mnie męczy, męczy mnie i dusi.
Ale to ta najpopularniejsza choroba ostatnio?
Nie, nie, wydaje mi się, że nie, chyba, że ja jakoś łagodnie przechodzę. Nie, nie mam pojęcia, no teraz wiesz, co się pójdę przebadać i tak jestem kwarantannowany obowiązkowo w piwnicy,
więc nie stanowię zagrożenia dla nikogo. Natomiast jakbym się miał pójść przebadać, to boję się, że mógłbym się zarazić jakimś świństwem, więc wolę siedzieć w domu.
Męczy mnie kaszel, natomiast za każdym razem, kiedy wybieram się do sklepu i mi się na kaszel zbiera, to jestem trochę przestraszony, że mnie wywalą co najmniej stamtąd albo jeszcze kamieniami potraktują.
Ludzie mają takie delikatne obawy, więc duszę ten kaszel w sobie, ale poza tym to niewiele robiłem. Natomiast chciałem się ciebie zapytać jeszcze, jak tam bieżąca amerykańska sytuacja poza filmowym festiwalem?
Znaczy, jakby śledzisz wybory w Ameryce?
Oglądałem w TVP Info, to chyba Trump wygrał z tego, co słyszałem.
To, że Kurski komuś gratuluje, to wcale nie znaczy, że to jest zwycięstwo, chociaż gratulacje o Kurskiego są zwycięstwem w samym sobie.
Śledziłem, oglądałem to nocne przemówienie Trumpa. Boże, takiego bzdur to ja dawno nie słyszałem, co on tam gadał, nie dało się tego słuchać.
Ten moment, w którym my to nagrywamy, to już chyba zostało potwierdzone, że Biden tam z taką dziesięcioprocentową przewagą wygrał. Już nie pamiętam, ile dokładnie tych mandatów tam było, ale tam było ich zdecydowanie powyżej 270, które są wymagane.
W tym momencie ma 290, Trump 214, do przeliczenia zostały do końca tylko Georgia i Karolina Północna i w Karolinie Północnej wygrywa Trump, a w Georgia Biden, ale różnica w Georgia jest minimalna, więc zobaczymy jeszcze.
No ale to tak czy inaczej nie zmienia faktu, że tam ilość tych głosów elektorskich jest mniejsza, niewystarczająca, żeby cokolwiek zmienić już.
Tak, tak, to już jest jakby, już się dokonało.
Nie mi oceniać, jaki to będzie miało wpływ na Polskę, o ile jakikolwiek, natomiast bawi mnie ciągle myśl, że Trump to się nie da wyciągnąć z tego białego domu tak łatwo, że on tam wczepił się korzeniami w tą instytucję i nie wiem, czy go da siłę czasem, nie będą go wyciągali, jak ostatecznie zostanie uznany.
A jeszcze ma 70 dni chyba do momentu zmiany tego prezydenta, faktycznie.
A to w styczniu chyba będzie…
Inauguracja, no więc myślę, że tam będzie, prawnicy będą mieli bardzo ciekawe zajęcie i dużo, dużo czasu spędzą nad tymi wyborami jeszcze jego.
No ale nie sądzę, żeby coś tu się zmieniło, żeby cokolwiek dało się tu wywalczyć, no ale on najwyraźniej postanowił powalczyć do końca.
No to nie jest sytuacja, gdzie jeden stan decyduje o wynikach wyborów, więc on nic nie ugra i tak.
No tak, ale w związku z tym, że więcej niż jeden stan decyduje, to będą pozwy w stronę każdego, nie?
Ja nie wiem, czy oni mają tam jakiś tryb wyborczy, że to się szybciej rozpatruje w związku z nadchodzącą inauguracją, ale pewnie tak. Pewnie mają jakiś taki specjalny tryb, który…
Tak, już część pozwów była odrzucona, więc…
Tak jest. Zobaczymy, jak to będzie dalej, a dzisiaj, proszę Państwa, będziemy rozmawiali o szachach, o naszych szachowych doświadczeniach osobistych, bo szachy się popularne bardzo zrobiły ostatnio.
I nie tylko na skutek serialu, o którym także będziemy rozmawiali przy tej okazji.
I o e-sporcie jeszcze, Panie.
I o e-sporcie, także jest dużo rzeczy związanych z szachami. Będziemy sobie rozmawiali o serialu King's Gambit, Queen's Gambit. O Boże, jaki szolinizm, King's Gambit, powiedziałem, wiesz.
Ale to nie jest takie głupie, zaraz Ci to wytłumaczę.
Tak? Dobra, to zaraz Borysowi oddam głos tutaj, bo on w tych sprawach będzie się wypowiadał znacznie mądrzej ode mnie. Natomiast chciałbym powiedzieć, że po pierwsze, kiedy pojawia się taki serial, i on jest dosyć popularny, bo owszem jest, to zaraz szachy stają się też popularniejsze przez to.
Ale jest pewną ciekawostką, że jeszcze przed nakręceniem, właściwie przed opublikowaniem tego serialu na Netflixie, na Twitchu dosyć popularna stała się kategoria szachy.
I to był taki moment, że bardzo dużo ludzi przychodziło do mnie na streama i pytało, czy ja w szachy będę grał, bo to jest takie super popularne, i że wyglądam na ziomka, który się do tego nadaje, nie nadaje, ale było dużo takich propozycji.
Więc coś z tymi szachami się dzieje takiego jeszcze obok tego serialu, więc warto się przyglądać, warto grać w szachy jakby coś, bo to może być popularne w pewnym momencie.
Serial Gambit Królowej to jest serial Netflixa i opowiada historię Beth Harmon, sieroty, która zmagając się z przeszłością i nałogami swoimi, próbuje zostać najlepszą szachistką świata.
W głównej roli występuje Ania Taylor-Joy, czyli jako Beth, ja ją świetnie znam i pamiętam z Doskonałej Czarownicy i Harry Melling, jako Harry Beltik, czyli Dundley Darzey z Harry'ego Pottera.
Tak, to jest ten, co się znęczał nad Harrym Potterem. Tak, dokładnie. Ale on też ostatnio zagrał w tym filmie Netflixa. Devil All the Time.
Tak, dokładnie. On mi tam średnio podszedł. Niezły był ten film, ale jakoś tak mnie nie zachwycił. I cały serial jest na podstawie powieści Gambit Królowej Waltera Davisa z 1983 roku.
I ja stawiam, że książka i film, i serial to są na pewno ulubione dzieła kultury Corvina. Remigiuszu, co wspomniałeś, że nie masz za wiele wspólnego z szachami?
Nie, nie, to jest dłuższa historia. W ogóle zaskoczyłeś mnie. Słyszałem, że Corvin to uwielbia szachy, ale chyba nie w kobiecym wydaniu. Rozumiem tą ironię. Tak dobrze dotarłem do sedna.
Tak, dokładnie. To już opowiadam. Właściwie też taki jest plan tej naszej rozmowy, żeby nie tylko opowiedzieć o samym serialu, ale też trochę o naszych szachowych doświadczeniach.
Ja nigdy jakoś specjalnie za szachami nie przepadałem, ale to nie wynikało z tego, że nie grałem. Właściwie grałem dosyć sporo. Mój tato, jak byłem młodym człowiekiem, to mnie bardzo do szachów zachęcał.
Do szachów i do brydża, że brydż jest także trochę pokrewnym takim sportem. Zresztą w serialu się pojawia taka wzmianka, że ci najlepsi szachiści także bardzo lubią brydża.
Tam się pojawia taka mała sugestia, że jak ona jest kobietą, to może żeby w brydża grała, a nie w szachy.
Aha, tak? Nie zwróciłem na to uwagi, ale dobrze. Ja tak to odebrałem trochę. To dziennikarka tak mówi, ale nie wydawało mi się, a być może. Bo dziennikarka bardzo mocno się skupiała na tym, że ona jest kobietą, a nie jest szachistką, ale to też. Dobra, to jeszcze do tego dojdziemy.
Więc trochę żeśmy grali w szachy i nie tylko tak, żeby grać i się uczyć z tego, co robimy na szachownicy, ale także miałem mnóstwo takich zeszytów, które szkoliły trochę szachistów.
Różne ruchy, różne ustawienia, że chyba w tych czasach mojej młodości, a może mój tato miał jeszcze z wcześniejszych lat, były takie miesięczniki wydawane, gdzie były różne jakieś mecze sławnych szachistów, jakieś fajne ruchy, jakieś fajne strategie.
Mówisz o latach osiemdziesiątych, rozumiem. Nie no, to musiało być dziewięćdziesiąte, to musiałem mieć przynajmniej tam trochę więcej niż dziesięć lat. Więc może to były jakieś stare periodyki, które mój tato miał, więc miał książki i miał te takie miesięczniki z tymi szachami.
I oprócz tego to były jeszcze takie czasy, kiedy Karpow i Kasparow byli mistrzami, to byli dwaj Rosjanie i miałem przyjemność albo nie przyjemność, bo miałem ciekawsze zainteresowanie wtedy niż oglądanie dwóch szachistów, ale to miałem okazję obejrzeć parę rozgrywek takich.
Oczywiście chyba w skrócie, bo już teraz nie pamiętam szczegółów, ale nie sądzę, żeby taki mecz szachowy był pokazywany jeden do jednego gdzieś w telewizji.
Ale to było interesujące i było fascynujące, ale miałem takie poczucie, że to nie do końca jest dla mnie i gdzieś tam po paru latach miałem takiego kumpla, Janka, pozdrawiam bardzo serdecznie,
na wakacje przywiózł szachownicę i mnie rozniósł, no strzępy mnie rozniósł kilka razy, uznałem, nie, to nie jest sport dla mnie.
Ale to może jeszcze wspomnę potem, jak będziemy rozmawiać o serialu, dlaczego tak uważam, a jak u ciebie to wyglądało?
Wiesz co, ja grywałem w szachy, ale nigdy nie byłem jakoś bardzo mocno zafascynowany, grało się u mnie w domu w szachy i ze znajomymi grywaliśmy.
Miałem nawet taki podręcznik, inna sprawa, no ja miałem w domu takie podręczniki do każdej dyscypliny sportu, ja pamiętam, że kiedyś przeczytałem nawet podręcznik do szermierki.
Więc miałem bardzo dużo takich książek sportowych i tak naprawdę każdą dyscyplinę sportu, którą mogłem spróbować, to próbowałem.
A szachy były, zdecydowanie bardziej wolałem szachy niż wartsaby i co ciekawe, tam w tym serialu pojawiają się takie szachy podróżne, które my bardzo często używaliśmy.
I to są takie dwa rodzaje, były takie, że każde pole miało dziurkę i tak wciskałeś te szachy i w samochodzie często z bratem graliśmy,
albo były też takie magnetyczne, które miały i pionki do szachów i do wartsabów.
Ale absolutnie nie znam się na tych turniejowych rzeczach, tych zegarach, na zasadach wszystkich tych listach najlepszych graczy.
Nie, absolutnie to nie jest ten poziom. Ja nawet się cieszę, że jako ten świat szachów, który jest bardzo skomplikowany,
że w serialu, w książce został ten zabieg, że nasza bohaterka jest jakby z zewnątrz tego świata,
czyli my razem z nią poznajemy te wszystkie zasady, też dla nas są dziwne, one są tłumaczone,
często ja jako taki zarzut mówię, że jest ta ekspozycja w dialogach, tutaj jest to w sposób naturalny przeprowadzone
i z każdym odcinkiem dostajemy tą porcję odpowiednią, nie za dużą, nie za małą, porcję wiedzy o szachach, o turniejach szachowych.
I co fajne jest też, bo to sobie oczywiście sprawdziłem, że wszystko tam jest, zdecydowana większość rzeczy jest bardzo, bardzo wiarygodna,
że ktoś rzeczywiście się postarał, ten świat szachów jest bardzo dobrze oddany, no i też on nie obraża jakby inteligencji szachistów,
ale nie zanudza amatorów. Super to jest ogarnięte w serialu.
Ja też byłem bardzo ciekawy, bo raczej na siebie, mimo że tam trochę te szachy zahaczyłem w życiu,
to jednak mam takie silne poczucie, że nie mam bladego pojęcia jak ten świat wygląda tak naprawdę od środka.
Jestem bardzo ciekaw, jak tacy szachiści mocno zaangażowani postrzegają ten serial,
no bo chyba tej perspektywy nam będzie brakowało, to nie szkodzi oczywiście,
ale to jest też niezwykłe, że świat takich bardzo profesjonalnych szachów, tak bardzo skomplikowanych zagrań,
udało się sprowadzić do takiej opowieści, która jest przystępna dla każdego.
Niewątpliwie to jest to, o czym mówiłeś, ta ekspozycja w dialogach i powoli uczę się tego pojęcia i uczę się dostrzegać to na ekranie.
Tam była też zrobiona w ten sposób, że te rozmowy nie tylko miały cel objaśnienia tego świata,
ale także wychowania trochę tej bohaterki, że każda rozmowa, zwłaszcza jak ona była dzieckiem,
jak ona w domu dziecka była z tym woźnym, no to one miały też taki wychowawczy cel.
To jest chyba też tak pokazanie, że szachy to nie tylko jest gra sama w sobie,
ale to też jest sposób myślenia, to w jaki sposób się poddajemy, to w jaki sposób atakujemy,
to jak się bronimy, żeby trochę godności zachować, że ta sportowa szlachetność tam jest zachowana
i to jest taką dodatkową wartością w tej całej opowieści.
Więc ja też miałem takie poczucie, że jakby mówiąc o odbiorze całego tego serialu,
ja miałem takie, ja w ogóle pierwszym odcinkiem byłem totalnie zafascynowany,
że opowieść, która nie ma w sobie praktycznie żadnej dynamiki, potrafi tak wciągnąć i być taka angażująca.
Bo w zasadzie to, co się tam działo, to były rzeczy związane z tym, jak dziecko sobie radzi w domu dziecka
i właściwie w takim środowisku. W ogóle ta dziewczynka jest taka dosyć nietypowa,
ona ma takie socjopatyczne skojarzenia, we mnie wzbudza, że w związku z tym, co przeżyła
i w związku z tym, że to było ciężkie, to ona się tak trochę emocjonalnie odciąła od innych ludzi
i trochę tak na nią patrzę, nie jak na drugą empatyczną osobę, tylko kogoś, kto tak bardzo na surowo patrzy na ten świat.
To też było interesujące, że to udało się tak przedstawić, ale potem jak zabrałem się za drugi odcinek,
to byłem tak zafascynowany samymi pojedynkami szachowymi, że musiałem drugi odcinek obejrzeć dwa razy,
bo za pierwszym razem przewijałem od walki do walki, od starcia do starcia, ponieważ strasznie fascynowało mnie to.
Ale czekaj, jak to przewijałeś?
Jezu, moje dziecko coś tam krzycze potwornie, ciekawe z jakiego powodu, mam nadzieję, że wszyscy przeżyli tam na górze.
To znaczy przeskakiwałem, szukałem tych scen, gdzie dochodziło do starć szachowych.
Ale pomijałeś tą resztę?
No, dlatego musiałem potem obejrzeć, jak żeśmy już uznali, że będziemy o tym rozmawiali, to obejrzałem sobie to jeszcze raz,
ale tak byłem zafascynowany tym, że ta dziewczyna to jest, po angielsku to się nazywa underdog, czyli taki, nie wiem jak to po polsku przetłumaczyć.
Szagryw.
No przecież nikt nie podejrzewał jej, strasznie mnie to fascynuje, że ktoś jest witany z takim,
a to ty i tak nic nie potrafisz, trafisz do tej kategorii, gdzieś tam z boku jakiś stolik, zagrasz z dziewczyną drugą,
no i potem wiadomo, że cię rozniosą, w ogóle nie startuj w tym turnieju, tylko weź jakąś gorszą kategorię, nie?
I ona nagle wychodzi tam i rozwala ich wszystkich po prostu, jest poezja, nie? I nie gubi się, to imponujące jest bardzo,
ja niezależnie od tego, czy bohaterem jest dziewczyna, czy bohaterem jest facet, to ja uwielbiam, kiedy ktoś,
kto nie jest totalnie traktowany poważnie, nagle okazuje się być jakąś rewelacją, jakimś czarnym koniem tych zawodów.
No więc to bardzo, bardzo mi się spodobało i bardzo pragnąłem tych momentów w tym odcinku i dlatego tak skakałem, nie?
Ale potem obejrzałem sobie na spokojnie i okazuje się, że ta opowieść między pojedynkami szachowymi też jest ciekawa,
bo ta dziewczyna ma mnóstwo takich przygód, po pierwsze związanych z tym, z własną matką, która skończyła fatalnie,
z przybranymi rodzicami, którzy też mają bardzo dziwną taką, może to jest taka typowa, ale taka nieprzyjemna relacja.
Gdzieś tam po drodze się przytrafiają jeszcze nałogi, narkotyki, relacje z innymi szachistami, które też są ciekawe gdzieś tam po drodze
i stosunek do innych ludzi właśnie taki socjopatyczny trochę i dużo, na wielu, wielu poziomach podobała mi się ta opowieść i była wciągająca, więc tak.
Ja miałem cały czas wrażenie, że ten serial opowiada nam o właśnie szukaniu, właściwie o kobiecie, która szuka swojego miejsca w takim mocno zdominowanym świecie mężczyzn,
a przypomnijmy, że to jest opowieść z 83 roku, o samotności, o pokonywaniu swoich barier, problemów.
Z jednej strony o samotności, z drugiej strony też o przyjaźni, o związkach, których nasza główna bohaterka nie umie w związki, że tak powiem kolokwialnie.
I to, co powiedziałeś wcześniej, że właśnie serial trzyma świetne tempo i to jest duży plus.
Ogląda się go z zaciekawieniem. Wiesz, to jest oczywiście taki żart, że to jest pasjonujące jak metr szachowy,
ale przez to, jak jest to zrealizowane, jak montaż jest tutaj, zrobione są nawet takie sekwencje montażowe, które nam bardzo podbijają to tempo.
W ogóle nas nie nuży, a my tak naprawdę z minuty na minutę zaczynamy kibicować naszej bohaterce.
I to jest bardzo duży plus, bo to jest serial o sporcie.
I bohaterka oczywiście ma te swoje takie problemy, przejścia, rozpad rodziny, dom dziecka, uzależnienia,
mimo że nawet w tych takich najtrudniejszych momentach wygląda perfekcyjnie.
Rozumiem, bo ona jest bardzo młoda w ogóle i w tym serialu też, że jak jest się bardzo młodym, to alkohol i narkotyki tak nie działają na ciebie wizualnie.
Nie wiem, nie wiem.
Ja jestem piękny do dzisiaj, więc nic mi nie zaszkodzi.
A dużo braliś narkotyków w życiu?
To nie wiem, czy to jest dobry moment, żeby o czym rozmawiać. Kiedyś się może otworzę.
No i w pewnym momencie też pojawia się druga gwiazda tego serialu, która nie jest może tak mocno obecna, ale jest.
I jest to polski akcent, czyli Dorociński jest super ważną postacią dla fabuły.
Nie ma go za dużo w serialu, nie za wiele się odzywa, ale o rany boskie, klękajcie narody.
Po prostu on robi tam taką robotę, takimi prostymi zabiegami, właśnie tym ograniczeniem wszystkiego, co człowiecze, zrobił na mnie bardzo dużo roboty.
I to trzeba podkreślić, zauważyć, że rzadko się zdarza, żeby polski aktor zagrał w takim hicie.
Bo to jest hit, to jest duża produkcja, produkcja Netflixa z bardzo popularną i znaną aktorką i cały serial jest super popularny teraz.
Więc no tam gratuluję.
No nie no, jak najbardziej. Ja też miałem takie wrażenie, że on gra rosyjskiego szachista i z racji tego posługuje się głównie językiem rosyjskim.
Ja go nie widziałem. Serial składa się z siedmiu odcinków i obejrzałem sześć. Zostawiłem sobie jeden jako wisienka.
Czyli nie będzie spoilerów, nie bójcie się.
No właśnie.
Nie powiemy wam, kto wygrał na końcu.
Nie będzie, ale robi wrażenie właśnie ten Dorotziński, doskonale tą postać.
Nie wiem, może to też jest tak, że z sympatii, bo to polski aktor, to staram się zwracać uwagę na to, co było dobre w jego postaci.
Ale on jest taki, on się praktycznie nie odzywa, tam z wyjątkiem jednej sceny w windzie, gdzie rozmawia po rosyjsku z kolegami szachistami, to co miałem okazję zobaczyć.
Ale widać, że jest taki mega poważny i taki jakby też zaskoczony, jak ta dziewczyna zaczyna po rosyjsku mówić.
Tam jest niewiele takich rzeczy, ale on, jego się łatwo zapamiętuje.
To znaczy, to, że on jest obecny w paru scenach, nie zmienia faktu, że jest obecny przez cały serial.
Fabularnie jest super ważny.
Tak, cały czas się o nim mówi, cały czas, że to jest jedyna postać, której główna bohaterka się boi.
I to też nadaje pewnej takiej mityczności tej postaci. Doryciński dobrze się w to wpisuje, jeżeli można mi to ocenić okiem amatora.
Ale tam jeszcze jest jeden taki bohater, ten młody szachista, ten chłopak, który wygląda jak Indiana Jones, albo próbuje wyglądać jak Indiana Jones.
Zawsze chodzi z nożem i w kapeluszu.
To, co jest imponujące, powiedziałaś, że tam aktorka jest znana, jest też bardzo młoda.
Ona jest w stanie grać pełnoletnią dziewczynę, jak i czternastolatkę, bo taki ma specyficzny typ urody.
Wystarczyło ją uczesać w odpowiedni sposób.
Natomiast ten chłopaczek, który gra, który jej jakby towarzyszy.
Ja nie mam zielonego pojęcia, jak on wąsy wyhodował, bo on wygląda na dwunastolatka bez kitu.
Nie zapomniałem, jak się nazywa, miałem to sprawdzić wcześniej.
On oczywiście wystąpił w paru filmach, to nie jest taki chłopaczek, który...
Thomas Brody-Sangster.
Tak, to nie jest jego pierwsza rola, ale byłem totalnie zaskoczony, że w tym świecie szachowym to też jest tak,
że ci ludzie zaczynają od bardzo młodego wieku.
Ci rosyjscy szachici zaczynali grę od czwartego roku życia i tam ta historia przynajmniej dwa razy się powtórzyła,
więc zakładam, że tych historii było więcej.
W ogóle Rosjanie podchodzili do szach zupełnie inaczej.
Podejrzewam, że w Polsce też to podejście było takie bardzo pozytywne, nie bez powodu.
Mieliśmy te szachy podróżne, no i były te podręczniki, te miesięczniki po polsku robione.
Więc zakładam, że to zamiłowanie do szachów, które przyszło ze wschodu w związku z naszą sytuacją polityczną,
musiało także tutaj zagościć, więc spodziewam się, że i w Polsce trochę szachistów będzie.
No ale przede wszystkim to byli bardzo młodzi ludzie i te postacie, które zostały tam wykreowane,
potwierdzają tę ideę.
Kiedy się mówi o siedemnastoletniej szachistce, że ona już w zasadzie to już nie jest taka najmłodsza,
że to już jeszcze parę lat, dwadzieścia jeden i koniec kariery.
Oczywiście, szachy dalej są super popularne, dalej istnieją osiedlowe kluby szachowe, więc jakby ta struktura jest dalej.
Po drugie, to jest bardzo dobra gra, tak w ogóle.
Wolę Wiedźmina, ale spoko.
Wiedźmin się zestarzeje, nieważne, wiesz, za parę lat, a szachy dalej będą świetną grą.
Ale tutaj słodzimy, tak temu serialowi słodzimy.
Co ci Remigiuszu nie podobało? Bo ty jesteś znanym krytykiem. Opowiadaj.
Wiesz co, miałem taki problem. Po pierwsze tak, oczywiście zwraca się bardzo mocno uwagę na kobiecy aspekt tej historii
i nawet główna bohaterka mówi, że nie podoba jej się to, że jest przedstawiana przede wszystkim jako kobieta,
która gra w szachy, a nie jest przedstawiana jako mistrz szachowy, bo na to sobie zasłużyła.
Ale cały ten serial też w zasadzie opowiada o kobiecie, to też zwróciłeś na to uwagę.
Więc sam serial także skupia się na tym przede wszystkim, że ona jest kobietą, z kobiecymi problemami.
Szachy są głównym, absolutnie jakby trzonem tego serialu, ale jednak ta kwestia kobiecości też tam jest obecna.
Ale miałem takie poczucie, bo tam jest bardzo mocno rozwinięty ten wątek narkotyków.
On się właściwie zaczyna od, co było dla mnie zaskakujące do pewnego stopnia, ale nie było wielką niespodzianką.
W tym sensie, że jak się okazuje, że w domach dziecka się używa narkotyków, żeby dzieci uspokajać przed snem,
żeby nie było szaleństwa, żeby one były takie otępiałe, to pomyślałem sobie, kurde, to nie jest niespodzianka,
jest to szkaradna sprawa, ale to kiedyś mogło się zdarzyć.
Ale działa.
Przecież skoro kiedyś ludzie byli w stanie kupować papierosy z domieszką jakichś środków promieniotwórczych, bo to miało zdrowo być i pobudzać energię,
więc wcale się nie dziwię, że i takie rzeczy miały miejsce.
Jak coś uspokaja dziecko, to zakładamy, że to jest dobre.
I tam bardzo często się przenika ta wizja, nie mówi się tam o dopingu, nie mówi się o tych narkotykach w kwestii dopingu,
natomiast wyraźnie było widać, że ona za każdym razem, kiedy brała te tabletki, to stawała się lepszą szachistką.
Ona była sobie w stanie te gry wyobrazić wieczorami, jakby przewidzieć różne ruchy.
No i też w trakcie jednej z gier widać było, że to wpłynęło pozytywnie na jej koncentrację.
Więc zacząłem się zastanawiać, czy gdzieś tam, zupełnie przez przypadek, nie pojawia się taka idea,
że oto mamy do czynienia z dziewczyną, która osiąga niesamowite wyniki, ale nie osiąga ich tylko i wyłącznie dzięki sobie,
ale także dzięki narkotykom.
I się zastanawiałem, czy gdzieś tam zagra ten aspekt dodatkowo.
Ale wydaje mi się, że on jest tylko po to, żeby pokazać, że ona miała ciężkie przeżycia
i jakby różne rzeczy dziwne robiła w związku z tymi przeżyciami.
I nie jest to potraktowane jako doping w tej całej opowieści.
A wydaje mi się, że to trochę dopingiem jest to, co ona tam robiła.
No ten ostatni odcinek trochę tam...
Aha, wyjaśnię. No to dobrze. No to więc tu miałem takie...
Natomiast jeżeli chodzi o samo wykonawstwo serialu jako dzieło filmowe, no to niewiele mogę powiedzieć.
Bardzo ładne obrazki, bardzo to wszystko mi się wydawało spójnie zrobione.
Podobało mi się to, w jaki sposób przedstawiony jest świat lat osiemdziesiątych.
Jest taka scena, kiedy...
Pięćdziesiątych i sześćdziesiątych.
Pięćdziesiątych, sześćdziesiątych. A tak, bo to był sześćdziesiąty szósty, to właściwie sześćdziesiątych.
Ale okej. Jest taka scena, która straszliwie mi się spodobała.
Jest zresztą kilka takich, gdzie nasza bohaterka stoi na balkonie w hotelu
i kamera odjeżdża, tak pokazując całą tą panoramę miasta.
Ty mówisz?
Nie, nie, to było chyba wtedy w Hiszpanii albo chyba w Hiszpanii, w Meksyku, w Meksyku.
W tamtą katedrę jest pokazana.
I Paryż był też pokazany w takiej panoramie i też Nowy Jork i to mi się bardzo, bardzo, bardzo podobało.
Ale to nie wiem, czy to było dobrze zrobione, czy nie, to już tobie ocenię.
To ja już zaraz powiem, co ja o tym sądzę z tą panoramą.
Znaczy tam mi się pierwsza rzecz, ja nie wiem, czy Moskwa tam jest sensownie pokazana,
bo tam jest słynny hotel Moskwa, obecnie to jest hotel cztery sezony i on mi się nie zgadzał,
bo ja byłem pod tym hotelem, bo tam nocka chyba najtańsza kosztuje parę kafli,
jakbyś chciał sobie się tam przespać, bez śniadania oczywiście.
Ja zwiedzając Moskwę byłem pod tym hotelem i on mi tam nie pasuje miejscem,
no chyba, że wtedy miał inną miejscówę.
Nie, nie sądzę, no coś tam wiesz, pokręcili, żeby ładna była, ładniejsza panorama była,
bo on jest bardziej w centrum, a jak jesteś w centrum, to nie masz takiej ładnej panoramy na centrum,
jak jesteś trochę z boku, wtedy widzisz to centrum.
Wizualnie serial jest dla mnie trochę nierówny.
Znaczy zdjęcia nocne są jakieś takie bardzo mocno idące w sepie, mi się to trochę nie podoba.
Jest parę takich dziwnych rozwiązań montażowych, trochę dziwnych efektów.
Jest taka scena, kiedy pierwszy raz pojawia się Dorociński
i on gra i jest na pierwszym planie jego twarz, w tle nasza główna bohaterka
i on jest ostry, ona jest ostra i tak widać, że to jest wklejone przez dwa ujęcia.
Nie wiem po co tak naprawdę brzydko to wygląda, jest tak trochę śmierdzi takim kiczem.
Za to wielkie oklaski za scenografię, tam jest dbanie o detal, wszystko tam się zgadza.
Oczywiście trzeba byłoby porozmawiać z historykami, znawcami epoki,
ale ja nie widzę tam jakichś takich...
Sprzeczności.
Tak, za to widzę dużo, dużo napracowania.
Jedno mnie zastanawia, jak do cholery te dzieci żarły te tabletki bez popijania.
To były wielkie piguły. Ja nie mam problemu z połknięciem dużej tabletki,
ale po prostu większość osób, które znam, to ma jakąś taką traumę z tym.
A tutaj jakieś takie, wiesz, tam pięciolatki, te psychotropy.
Taka tableta po prostu jak pół głowy, a tam nie ma...
To było dla mnie straszne.
Kolejny plus to jest pokazanie czym był, w bardzo prosty sposób, czym był magazyn live.
Magazyn live w latach 50-tych, 60-tych to był chyba najbardziej znaczący tygodnik na świecie, ilustrowany.
To były te złote lata fotografii. Tam najlepsi fotografowie publikowali i on jakby dyktował trendy.
I to widać, że przyjeżdża do naszej bohaterki dziennikarka z live'a,
robimy jej sesję zdjęciową i potem nagle ona, bach, wszyscy ją rozpoznają.
Tak, tak, tak.
To rzeczywiście jest fajne. Minus trochę rozjeżdża się na końcu serial.
Ta końcówka jest mocno naiwna i tak trochę mnie to...
No ja nie wiem, no tak wszyscy łączą siły, żeby tutaj walczyć z wielkim bossem.
I to tak trochę mi nie pasuje do tego, co się wydarzyło.
No to takie, wiesz, o te Amerykanie łączą siły, żeby tutaj z Rosłem zawalczyć.
Nie wiem, no tak mi się wydaje, że to tak jest dosyć sztuczne.
Jako, że nie obejrzałem tej samej końcówki, dzisiaj sobie ją będę oglądał jeszcze,
to ja przypominam sobie, że tam od początku był ten młody szachista, który trochę szkolił.
W ogóle strasznie mi się podobało to, oczywiście to może być naiwne, właśnie część tej naiwności,
że ci szachiści, którzy przegrywali z nią po drodze, byli gotowi ją potem wspierać,
uczyć różnych rzeczy. Ona się dużo uczyła.
Ale to mówisz o tym, co uczył, czyli Dudley z Harry'ego Pottera?
Tak, tak, tak, że najpierw on oczywiście tam miał też inne ukryte powody,
ale jakby nie wiem, czy ten postęp, który się poczynił na skutek tych lekcji,
najpierw od niego, potem od tego młodego Indiana Jonesa, czy to jest możliwe,
bo ona potem pod koniec to ich ogrywała straszliwie, nawet te takie szachy,
w których się nie specjalizowała, czyli te szachy szybkie.
Ale dobra, okej, to jest kwestia tej przyjętej narracji,
natomiast tam była taka wzmianka o tym, że jest jakiś taki kościół w Ameryce,
który jest gotów finansować tego typu rzeczy, żeby amerykańscy szachiści
wygrywali z szachistami rosyjskimi, żeby walczyć z komuną i dla Jezusa.
I tam pojawia się ten motyw, więc myślę sobie, że może do tej narracji,
która gdzieś tam następuje w ostatnim odcinku, jesteśmy przygotowani,
ale nie jestem pewny, bo nie widziałem, więc nie wiem.
Ale byliśmy tak wprowadzani powoli do tego.
Ale masz rację, jakby to się zgadza, że jest takie poczucie solidarności
między tymi szachistami, jeżeli chodzi o starcie z Rosjanami,
ale tam jest potwierdzona także dominacja Rosjan ogromna.
Jest też pokazane to, jak ważny jest to sport w Rosji,
a jak niewiele ma znaczenia w Ameryce, bo oczywiście te pieniądze,
które były wygrywane na tych największych turniejach, one są solidne.
Dzisiaj może to nie brzmi dobrze, jakby gigantyczna kwota,
ale 500 dolarów kiedyś to było strasznie dużo, bo za 7000 dolarów
to ta dziewczyna była w stanie dom kupić.
To też jest fajnie, że to jest pokazane, bo dla mnie, w ogóle myślę,
że dla młodych osób ze Stanów, czy dla obcokrajowców,
te stawki dopiero wtedy się klarowały, kiedy oni mówili o sprzedaży tego domu.
Tak, tak, tak, tak. No właśnie to tak, bo ja od początku oglądając to wiedziałem,
że wartość tego pieniądza drastycznie się zmieniła przez tam ostatnie 40 lat,
ale tutaj to było widać bardzo, bardzo dobitnie,
że to przecież porządny dom za 7000 dolarów.
I jak oni grali w szachy za 5 dolarów za rundę, to to był solidny pieniądz,
to nie było wyle co, jak się przegrało kilka takich rund,
to można było niezły majątek stracić.
Więc to też taka wierność temu, co było.
Ja też, tam oprócz tego, dobra, już wiem, o czym chciałem,
chciałem opowiadać o tym, że Amerykanie nigdy do tych szachów nie podchodzili
tak super poważnie jak Rosjanie.
I ci szachiści nie byli specjalnie z tego powodu zadowoleni,
że jak Rosjanie grali w wielkich halach, w wielkich teatrach,
gdzie publiczność szła w setki, tak Amerykanie grali w jakichś hotelach,
na jakichś takich byle jakichś szachach.
No ale to działało jakoś ostatecznie i zakładam, że zwieńczenie tego serialu jest takie,
że nawet byle jakie szachy wystarczą, żeby mistrza pokonać.
Tak, ale tam też jest taki powiedziane w pewnym momencie,
że Amerykanie każdy gra na siebie, każdy zawodnik gra na swoją karierę.
Indywidualistą każdy jest.
Tak, a w Rosji oni grają razem, grają wspólnie, jakby zdobywają to doświadczenie
i pomagają sobie nawzajem, żeby oni jako grupa też rośli.
Tak jest, tam był też taki ciekawy wątek, tam są krótkie takie wątki,
ale które dają do myślenia. Po pierwsze nasz główny, on Borgow się chyba nazywał, tak?
Ten, którego Dorociński grał.
Borgow, tak.
No to on podróżował, jako że on był najlepszym graczem rosyjskim,
to podróżował na te turnieje z graczem, który miał miejsce drugie i trzecie.
Oni byli jakby towarzyszami, analizowali razem te wszystkie gry,
ale oprócz tego podróżowało z nimi dwóch ziomków z KGB,
którzy pilnowali, żeby Borgow nie ucieknie.
To też jest jakby znaczące, że ktoś, kto jest rozpoznawalną w tym szachowym świecie figurą,
właściwie dużo mam takich tych porównań szachowych,
figura i czarny koń też mi się zdarzyło dzisiaj.
No więc, że ktoś, kto miał takie znaczenie w tym świecie,
nie miał swobody w ogóle poruszania się, że go tak bardzo pilnowały ze wszelką ceną.
No tak, ale to też dotyczyło praktycznie wszystkich sportowców ze Związku Radzieckiego,
że byli bardzo pilnowani.
Tak, ale cieszę się, mówię o tym dlatego, że fajnie, że w tym serialu zostało to pokazane w taki sposób
delikatny bardzo, ale wyraźny, bo jakby jest dużo dla młodego człowieka
i w zasadzie dzisiaj w Polsce i przede wszystkim w Ameryce,
to tam dużo rzeczy jest uświadamianych właśnie, jak wyglądała waluta,
jak wyglądały stosunki rosyjsko-amerykańskie i tak dalej, i tak dalej.
Więc są fajne takie przyjemne smaczki, które potwierdzają te czasy, które wtedy były.
No właśnie, ja oglądałem ten serial i tak naprawdę jak skończyłem
i rzuciłem do ciebie takim tekstem, że kurde, musimy o tym zrobić,
ponieważ to się bardzo mocno wiąże z grami.
No przede wszystkim szachy są grami.
Tak, tak, tak.
I to jest, szachy są, wydaje mi się, że już nie są tak popularne jak w tych latach 50-tych, 60-tych,
to dalej bardzo dużo osób gra i dalej to jest super popularne,
bardzo rozgościły się w internecie, można sobie grać i zdobywać kolejne rangi,
grając tam na szachy.com czy tam coś.
No ale jak popatrzyłem sobie, jakie są najpopularniejsze sporty na świecie
i zacząłem się zastanawiać, czy ta zmiana może dojść do tego,
że oczywiście szachy nigdy nie były tak popularne jak piłka nożna,
ale, znaczy może tam w renesansie były, ale powiedzmy w najbliższej naszej historii,
no to popatrzyłem sobie, jakie są najpopularniejsze sporty.
Według portalu Total Sportek to jest przede wszystkim piłka nożna.
I tutaj kryteria były różne i to była tam globalna baza i odbiorcy,
liczba widzów w telewizji, liczba lig zawodowych na całym świecie,
umowy dotyczące praw telewizyjnych, oferty sponsoringu i partnerstwa,
czyli tych kryteriów było dużo, ja też powiem na ile oni obliczali fanów.
Piłka nożna, numer jeden najpopularniejszy sport na świecie, ponad 4 miliardy fanów,
na drugim miejscu jest koszykówka, ponad miliard fanów,
trzecie miejsce ma krykiet, ponad 2 miliardy fanów, no ale w tych innych kryteriach trochę gorzej wypada
i na czwartym miejscu tenis, też ponad miliard fanów.
Jak ja sobie porównałem, oczywiście ciężko, nie znalazłem tak dokładnego porównania ze sportem,
ale z portalu linesup.com LOL ma w szczycie w tym roku oglądalność 3,9 miliona,
Fortnite 2,3, CSGO 1,2, Overwatch 1,1, Dota 2 1 milion ludzi.
Nie wiem czy da się to tak porównać, ale wydaje mi się, że da się.
Chyba trzeba by wiedzieć, bo powiedziałeś, w przypadku sportów takich tradycyjnych mówiłeś o ile gra ma fanów,
a w przypadku e-sportów mówiłeś ile ma oglądalności, a są takie statystyki, które są zbieżne,
bo podejrzewam, że LOL ma więcej fanów niż oglądalności.
Oczywiście, ale nawet jeżeli ma pięć razy, dziesięć razy więcej?
Może być, wiesz, bo to jest tak, że dużo ludzi jest fanami czegoś a 10% tylko,
no policzmy, że 10% ludzi tylko się oglądają, podejrzewam, że gdzieś koło pewnie ze 20 milionów.
No to powiedzmy, że ma 40 milionów fanów.
No myślę, że ma więcej.
No to do czterech miliardów.
A skąd by oni się wzięli?
No nie wiem, znaczy wiesz co, ja tu nie chcę deprecjonować znaczenia Ligi Legend,
ale może być więcej tych fanów, wiesz, bo…
Oczywiście, że może być więcej, ale mam taką statystykę,
że tam prawie 4 miliony graczy w tym roku w Szczycie oglądało,
więc to jakby na tym może być 10 razy więcej, może być 100 razy więcej,
może być…
Dobra, dobra, mamy statystyki jasne, to można dyskutować zawsze.
Ale na czymś musimy się opierać.
Wiesz co, ja zastanawiałem się, czy gry wideo mają jakiś problem,
żeby stać się taką popularną dyscypliną właśnie jak piłka nożna czy koszykówka
i zastanawiałem się nad tymi problemami i jednym z pierwszych problemów to jest czas.
Czyli potrzeba czasu, aby utrwalić nawyki, czyli na przykład to,
że się spotykasz z kolegami w weekend i idziecie na mecz albo oglądacie w domu
albo spotykacie się tam na Ligę Mistrzów w pubie.
Ważne też jest to, żeby wychować się trochę z tym sportem czy e-sportem,
żeby to było związane z twoimi jakimiś młodocianymi marzeniami,
którą powszechną, wiesz, jakby to jest tak, że jak dzieciaki biegają po boisku,
to raczej chcą być lewandowskim niż, nie znam e-sportowców,
więc czy jakimś tam e-sportowcem.
Na pewno część chce zostać e-sportowcami, tutaj nie wątpię,
ale mówię o takich powszechnych.
I jakby trzeba dużo tego czasu, żeby się zakorzenić w nas.
I zastanawiam się, czy gry wideo jako medium, czy one są w stanie to zrobić,
bo w DNA gier komputerowych jest zmiana, rozwój i zmiana,
czyli coraz nowszy produkt, lepsza grafika, lepsze coś.
I kto sobie teraz wyobraża na przykład, żeby dalej były turnieje,
oczywiście pewnie dalej są, ale nie w tej skali, w Quake'a 1 czy w Unreal Tournament.
LoL ma 11 lat i tutaj trochę, wiesz, ale też przez lata trochę się zmienia,
ale wydaje mi się, że LoL to może być pierwsza taka dyscyplina,
która, no nikt nie jest w stanie przewidzieć, czy skończy się ta popularność LoLa,
czy się nie skończy, czy wyjdzie ktoś, kto zabierze, wiesz, jakby…
No tak, tak, tak, wiesz co, to jest w ogóle ciekawy temat,
bo to jest okazja do rozważań nad różnicami między sportem i e-sportem
i co decyduje o tym, że jeden może być bardziej popularny od drugiego.
Tam w historii sportu dużo się rzeczy działo, jednak warto też pamiętać
i wspomnieć o tym, o popularności StarCrafta w Azji, jak gigantyczna była,
jakie tam były wielkie wydarzenia. Ja myślę sobie tak, że pewne znaczenie
w tych wszystkich zajęciach ma pewna fizyczna obecność na boisku,
jak sobie jest bardzo duża różnica, kiedy spotykamy się z kumplami
i sobie gramy w Fortnite'a w wygodnych fotelach i sobie gadamy przez Discorda
czy przez Teamspeak'a, a zupełnie inaczej, jak się z kumplami spotykasz
na koszykówce i gracie razem. I to jest też tak, że to jest zupełnie inny
poziom zaangażowania, kiedy postrzegasz partnera na boisku
nie przez pryzmat tego, kim on jest, tylko przez pryzmat postaci,
którą odgrywa. Jakby nie ma takiego łącznika między ludźmi.
Oczywiście gry potrafią być bardzo społecznościowe, ja tego nie przeczę temu,
natomiast odnoszę się często do tej koszykówki, bo też sam w młodości,
jak byłem na studiach, to żeśmy sobie z kumplami wynajmowali salę
i żeśmy w tego kosza grali tak często, jak się tylko dało.
I to było dodatkowe, jakby to towarzyskie spotkanie.
Niezależnie od tego, jak dobrze się czujesz z kumplami w Internecie
i możesz sobie posiedzieć, nawet możecie gdzieś tam jeden z drugim posiedzieć
przy jakimś piwie czy przy czymś, nie widząc się co prawda nawzajem,
ale to jest zupełnie inny rodzaj relacji. Jak Ci kumpel poda piłkę na boisku,
chociaż mógł sam rzucić i wiesz, że tam poświęcił swoje osiągnięcia,
żebyś ty mógł zaliczyć dla drużyny, to jest chyba coś, co we sporcie nie jest takie proste.
I pewnie są takie sytuacje, że trochę poświęcamy się kosztem
i dzięki temu drużyna wygrywa, ale sam nie wiem, to jest takie nieoczywiste.
Jednak w tych fizycznych konkursach dostrzegamy coś więcej,
to nam trochę daje więcej. Mimo mojej całej miłości do gier komputerowych,
zdaję sobie sprawę z ich ograniczeń teraz.
Ja wrócę tylko do Lola, sprawdziłem sobie na szybko, mniej więcej 115 milionów użytkowników jest.
Czy wyobrażasz sobie, że są fani Lola, którzy nie grają w Lola?
Ja jestem. Ja jestem zafascynowany uniwersum, które zostało stworzone wokół tego.
Ale oglądasz turnieje?
Zdarza mi się, zdarza mi się, ale nie na tyle dużo. Nie, nie, oczywiście to jest nadużycie,
nie jestem fanem, ale wiem co to jest, wiem czy to wystarczy.
Ja się zastanawiam, nie neguję tego, ale zastanawiam się ilu jest ludzi,
którzy oglądają e-sport nie będąc graczami, na przykład nie grając w te gry.
Chyba nie ma ich za dużo.
Ciężko wydaje mi się, żeby to sprawdzić, to musiały być jakieś badania.
Oczywiście w komentarzach znajdzie się dużo osób, które wywołane do tablicy się ujawnią,
ale ciężko zweryfikować jaki to jest procent.
Przepraszam, że cię przerwę, bo jest jedna bardzo ważna rzecz, którą poruszyłeś i masz sporo racji w tym.
Jakby jednym z podstawowych, żeby móc oglądać grę i być nią zafascynowanym i być jej fanem,
to trzeba trochę rozumieć zasady.
I jakby nie patrzeć, zasady na przykład piłki nożnej są dosyć łatwe do ogarnięcia,
zważywszy na poziom ekspertstwa w ogóle w Polsce.
Myślę, że 90% ludzi, którzy są ekspertami od piłki nożnej to w życiu piłki nie kopnęło,
ale rozumieją bardzo zasady, które obowiązują na tym boisku.
To jest łatwe do ogarnięcia, bo są dwie bramki, jedna piłka i kopiemy.
Natomiast gra w LOL-a, to wiesz, i nie tylko gra w LOL-a, wymaga zrozumienia zasad,
które nie są w taki bezpośredni sposób odczuwalne, bo są tam postacie, które rzucają czarami.
W jaki sposób chcesz to odnieść do swojego rozumienia rzeczywistości,
jeżeli nie jesteś fanem gier albo LOL-a?
Jak to wytłumaczysz żonie?
Ona mówi, kto wygrywa, nasi?
Tu na dżungli siedzi gość, siedzi troll w krzakach.
Jak on w dobrym momencie wyskoczy na smoka, to wygrywamy.
Ta piłka nożna się zmieniła przez te lata.
Zacząłem się nad tym zastanawiać, bo dla mnie to jest bardzo ciekawy element.
Ja w życiu oglądałem tylko PUBG e-sportowe, które już w ogóle się nie liczy praktycznie.
Dużo rzeczy mi tam przeszkadzało, ale wybrałem kilka takich rzeczy,
które muszą być spełnione albo wydaje mi się, że muszą być spełnione.
To jest niezmienne i proste zasady.
I to jest ważne, niezmienne.
W piłce nożnej zmiany, jakiekolwiek najprostsze, są forsowane po prostu latami.
Ten proces zmian jest długotrwały i on bardzo rzadko zachodzi.
Pamiętasz, a propos piłki nożnej, ostatnią dużą zmianę, jaka zaszła w piłce nożnej, kiedy to było?
Dwa lata temu, trzy, to było to, że można wykorzystywać powtórki przy…
że sędzia może skorzystać z powtórki, jak to się nazywa?
Sędziowskie są…
War.
Okej, okej. To faktycznie wiedziałem o tym, ale nie kojarzyłem.
Taka jedna, duża zmiana, która się przydarzyła w piłce nożnej za czasów mojego oglądania…
Że kobiety mogą grać.
Że co?
Że kobiety mogą grać. Nie, nie.
To, że podając do bramkarza, że bramkarz nie może złapać w ręce.
Kiedyś była ta zasada, że można było w ten sposób zagrać, a teraz już nie można.
Nie pamiętam, to przed moim urodzeniem jeszcze.
Nie, nie. To musiało być za twoich czasów jeszcze.
No to jest jedna taka zmiana, która zaszła w tej rozgrywce i to jest wszystko, o czym wiem.
Bo to, że sędziowie mogą weryfikować swoje oceny w jakiś konkretny sposób,
bo technologia się rozwinęła, to jest jedno.
Ale zmiany zasad gry to są bardzo, bardzo powolne.
Pewnie było więcej zmian i myślę, że też w komentarzach zobaczymy.
Ale my nie jesteśmy ekspertami, więc…
Kolejna rzecz to jest atrakcyjna forma prezentacji, czyli to, w jaki sposób my oglądamy to.
Czy to jest ciekawe, czy daje nam coś więcej.
Futbol amerykański jest takim przykładem znanym i często oddawanym jako taka gra,
która zyskała na popularności, kiedy w telewizji zaczęto stosować takie zbliżenia i powtórki.
Wtedy ta atrakcyjność tej gry, która jest dosyć długa, dużo przestojów jest,
podwyższyła się bardzo, bardzo mocno.
To też pozwolę sobie tutaj rozwinąć trochę tę Twoją myśl,
bo faktycznie jest tak, że te rozgrywki, które są, ta prostota, która w takim sporcie fizycznym występuje,
ona też ułatwia obserwację tego.
To znaczy bardzo szybko można było w piłce nożnej wypracować mechanizmy pokazywania tych meczów,
żeby one były atrakcyjne nie tylko z perspektywy widza na stadionie,
ale także widza przed telewizorem i tam nie ma dużego zamieszania.
Natomiast w e-sporcie pokazywanie rozgrywki jest niezwykle skomplikowane.
Jak sobie przypominam, ile pracy wymagało pokazanie Overwatcha w miarę czytelny sposób,
co i tak moim zdaniem nie udało się tego osiągnąć, zwłaszcza z perspektywy laika,
więc to jest zupełnie inna rzecz.
Być może dlatego, że gry projektuje się głównie z myślą o tym, żeby one były atrakcyjne dla gracza,
natomiast te gry sportowe, fizyczne potrafią być bardzo atrakcyjne dla widza.
Ja pamiętam jak na IEM-ie był pierwszy turniej PUBG.
Oglądałem sporo wtedy tych turniejów, byłem strasznie wkręcony w tą grę jak widać tutaj na mojej czapce,
ale nie podobało mi się to jak to było realizowane.
Pamiętasz jak byliśmy na meczu?
Pamiętam, tak.
Mecz piłkarski dobrze się ogląda z trybuny.
Jest głośno, fajnie, piszesz sobie piwko, krzyczysz i komentujesz i w ogóle fajnie,
ale jak chcesz się skupić na samym widowisku, to lepiej go oglądać w domu.
Masz powtórki, masz zbliżenia, wszystko tam, wiesz, profesjonalny komentarz.
To jest, wiesz, ale jednak ludzie przychodzą na ten stadion, dopingują drużynę i to jest jakiś taki event.
Tam byłem na IEM, oj, dawno temu, jak jeszcze to był turniej CS GO,
no to pamiętam, że wtedy zrozumiałem, że na takim evencie te emocje są takie same jak na meczach.
Więc tutaj to jak są zaangażowani kibice na trybunach, ten poziom jest dla mnie bardzo podobny.
To czekaj, jeszcze mam coś do dodania tutaj, a propos tego meczu, że ja przypomniałem sobie jedną ważną rzecz,
jedną zabawną, jedną ważną. Po pierwsze, ja pamiętam, bo to była wrocławska drużyna z jakąś niemiecką grała.
Śląsk z Borusią.
No właśnie i kiedy Śląsk zaczął przegrywać, to kibice z tego klubu strasznie się nieładnie, strasznie.
Ja nienawidzę takiej sytuacji, kiedy przeciwnikowi nie okazuje się szacunku, niezależnie od tego, czy on wygrywa, czy przegrywa.
Tak się podpytam często, śmigasz na mecze piłki nożnej?
Od tego czasu nie, to był ostatni. Powiedziałem, nie mogę, bo mi było tak wstyd za tych kibiców.
Niby to nie jest związane ze mną, ale po prostu miałem straszne, silne poczucie wstydu.
Ktoś powie zaraz, że to chodzi o wspieranie drużyny, a nie, tam nie powinienem zwracać uwagi na kibiców, ale to ponad mojej siły.
Natomiast stamtąd się wzięło hasło wypierdalać, bo tak polscy kibice krzyczeli do niemieckiej drużyny zwycięskiej.
Tam było dużo takich rzeczy, jakimś dzieciakom ci kibole pozabierali szaliki Borussii, popalili, jakieś takie dziwne.
To było towarzyskie spotkanie.
Tak, piknik powinien być, a nie kibolskie jakieś akcje.
Kolejna ważna rzecz to jest gwiazda widowiska. My mamy tego bohatera, mamy konkretną osobę i wydaje mi się, że tutaj we sporcie trochę jest taki przypadek jak w gamedevie,
czyli my nie znamy tych twórców, nie interesujemy się nimi, bo tutaj gracze sterują postaciami, a nie sami występują.
Wydaje mi się, że to jest całkiem spory problem, chociaż to, co się dzieje z tymi topowymi graczami, pokazuje, że jednak to się bardzo zmienia z czasem
i coraz bardziej ci gracze są gwiazdami po prostu.
Wydaje mi się, że to akurat będzie spełnione we sporcie, jak nie już jest spełnione.
Pewnie tak, pewnie tak, ale w sporcie zachodzi jeszcze jeden taki proces, ja go nie znam dokładnie, bo to nie jest dziedzina nauki, którą bym się kiedykolwiek interesował.
Natomiast moja mama, jak ogląda boks, to w ogóle zaskakujące, ale moja mama oglądała boks, teraz już dawno jej nie widziałem przy boksie, to miała takie uniki.
Gdzieś tam oglądałem jakiś program, to się nazywa neurony lustrzane, to co jest w mózgu, że mamy skłonność do jakby, wystarczy, że zobaczymy innego człowieka,
to potrafimy się zachować, jakby to połączenie sympatii, pewnie to jest bardziej złożony proces niż ja to teraz opowiadam.
I kiedy oglądamy tę piłkę nożną czy koszykówkę, to nasze ciało tak się trochę, jeżeli znamy ten sport fizycznie, to nasze ciało też zaczyna jakby trochę w rytm tej gry pracować.
Natomiast nie wyobrażam sobie, żeby we sporcie mieć takie powiązanie między tą postacią, którą widzimy na ekranie, a naszymi fizycznymi odczuciami.
Kurczę, a nie masz tak, że jak grasz w jakąś tę grę wyścigową, to tam wiesz, skręcasz w prawo.
Ale to Ty grasz, nie? To Ty grasz, to nie jest, nie możesz, nie masz tych odczuć, kiedy widzisz innych graczy, tak mi się wydaje, że to jest.
Jest to możliwe, jest to możliwe, no rzeczywiście, ja nie mam, mało oglądam, tam czasami jakiegoś Counter-Strika sobie obejrzę, to PUBG kiedyś oglądałem, no jakoś specjalnie jestem fanem sportu,
ale interesuję się tak branżowo bardziej, to mnie ciekawi. I kolejną rzecz, to jest coś, co nazwałem głęboko sięgająca struktura rozgrywek,
czyli że mamy od tych lig lokalnych po tą ekstraklasę. We sporcie nie ma z tym…
Czyli od Silvera do Diamanta.
Tak, nie ma z tym problemu. Znaczy one jeszcze nie są takie ustrukturyzowane za bardzo, to masz takie prywatne trochę rankingi, ale to jest do ogarnięcia, to jest akurat żaden…
Przydają mi się takie lokalne trochę rzeczy, na przykład Polska Liga Silverów, nie? Znaczy tam wiesz, trochę lokalności jest zawsze fajna w tych grach.
Ja myślę, że to by było spoko, że takie lokalne turnieje… Kiedyś byliśmy na takim lokalnym turnieju, czekajcie, to było w jakiejś Rapce?
Wszystkie Lany są lokalne, to wiadomo, ale myślę, że taka drabinka właśnie graczy z podziałem na lokalizację.
Przyszedł najlepsi wrocławscy gracze LOLa i nagle patrzysz, kurde jestem na szczycie, bo nikt tu nie gra, bo to jest poważne miasto.
No i dwa ostatnie, wydaje mi się bardzo ważne. Pierwsze to jest akceptacja społeczna sportu jako czegoś wartościowego.
Czyli twoja mama musi powiedzieć, idź i nie marnuj czasu przed komputerem, idź pograj w piłkę trochę, no.
A mówi, ale ja gram. Jestem tutaj trzeci w Polkowicach, no. Mamo, to są zawody, jestem w zawodach, nie przeszkadzaj mi tutaj.
I z tym może być trochę problem, bo raczej społecznie jest takie przekonanie, wydaje mi się, że dość słuszne,
że warto chociaż trochę czasu spędzać na świeżym powietrzu uprawiając jakiś sport tak fizycznie.
Dopóki się nie zmienimy do tego stopnia, że będziemy lewitującymi mózgami, to siedzenie w fotelu przez trzy godziny średnio jest zdrowe.
Ja wiem z własnego doświadczenia, więc tak, tak. No a przez 16 godzin też w ogóle. Tak, no to prawda, to prawda.
Więc tutaj jakiś tam problem jest, no i ostatni, to musi być dobry biznes, e-sport to jest świetny biznes.
Nie ma tutaj problemu, on zahacza tam, bardzo dużo merchu jest i turnieje są na bogato i obroni się właśnie w takiej sytuacji pandemicznej.
Potrzebuje wielkich hal.
Ale to jest ta przewaga nad sportem zdecydowanie.
No i tutaj zobaczymy jak to będzie wyglądać. Ja mam ileś tam zastrzeżeń mam, ale moje największe zastrzeżenie do e-sportu jest to,
że to DNA gier trochę zawiera zmianę i to może być spory problem, żeby utworzyć…
Aha, żeby tą stałą społeczność.
Tak, znaczy tutaj każdy, kto w komentarzu napisze, a LoL to co? No to ma trochę racji, no ale ja nie wiem, ile to jeszcze wytrwa ten LoL.
Znaczy cały czas jest na topie, to jest w ogóle masakra.
Ja też się zastanawiam oczywiście, że mam silne podejrzenie, jest dużo młodych ludzi, którzy fascynują się piłką nożną
nie tylko dlatego, że grają w FIFA, ale piłką nożną w ogóle.
I wydaje mi się, że nawet takie gry popularne, czyli FIFA nie tylko potwierdzają, nie tylko są dobre dla samej gry w sensie komputerowej,
ale też są dobre dla sportu, bo zmusza młodych ludzi do śledzenia nie tylko tego, co się dzieje w komputerze,
ale też tego, co się dzieje normalnie w takich fizycznych rozgrywkach, więc to trochę wzbogaca.
Ja gdzieś tam w związku z tym, że sytuacja pandemiczna mocno utrudnia udział w takich wielkich widowiskach sportowych
i na pewno to nie jest do końca dobre dla sportu, to, że ludzie nie mogą na stadionach się spotykać,
to jestem bardzo ciekaw, czy gdzieś tutaj na pomoc nie przyjdą te usługi streamingowe,
że te mecze być może znajdą gdzieś jakieś odzwierciedlenie w tym oglądaniu w internecie.
Oczywiście można oglądać, ale jestem bardzo ciekaw np. jak Oculus 2 wpłynie na nasz udział w rozgrywce,
że my jako widz będziemy mogli być dużo bliżej tego meczu niż do tej pory,
bo udział w takich widowiskach sportowych może być symulowany przy użyciu tego sprzętu VR.
To też mnie interesuje, ale to jest inna w ogóle rozmowa.
Tak, ale też ja kiedyś byłem na Mistrzostwach Świata w biegach narciarskich w Jakuszycach
i to było bliskie traumatycznemu przeżyciu.
Było zimno, oglądało się te zawodniczki raz na kilkanaście minut jak tylko przebiegały przed Tobą.
Wiem, wiem, wiem. W ogóle wyścigi to jest dosyć fascynujące widowisko.
I długo to trwało, było naprawdę zimno. Ja byłem dobrze przygotowany do tego zimna.
I serio, wcześniej oglądałem to w telewizji i to się nieźle ogląda.
Śledzisz, tam dzieją się rzeczy, tutaj nic nie słychać prawie, ludzie się drą.
I zawsze to doświadczenie bezpośrednie jest lepsze. Dlatego mówiłem o tej atrakcyjnej formie prezentacji.
I ja nie wiem czy, znaczy wiesz, jakby tak jakąś taką kamerę bardzo blisko boiska,
taką 3D, wiesz, że tam stoisz tak naprawdę obok typa, który...
Może wiesz...
Przy bramce jesteś, to by było super. Na razie tego nie ma.
Jeżeli ktoś postawi, tak jak było kiedyś, jak wchodziły te transmisje 360,
to było tak, że ktoś postawiał na trybunach kamerkę 360 i tam ledwo co było widać boisko,
bo to jest taki szeroki kąt.
Ale może, nie wiem, no trzeba byłoby poczekać jednak na jakiś system Selerna,
a tego Oculusa i zobaczyć czy to rzeczywiście stanie się powszechne.
Bo jeżeli nie stanie się, to nie ma co liczyć na jakieś wytryski.
Kończmy to już.
Już mi się rozgadali. Proszę Państwa, chyba żeśmy wszystko wyczerpali,
chyba że masz jakieś pytania jeszcze.
Ja mam pytanie, oczywiście, czy podobał Wam się serial? Jak wrażenia?
Czekamy na Wasze ciekawe historie o szachach. No i co sądzicie o tym esporcie?
Czy ma szansę tak naprawdę stać się taką powszechną dziedziną sportu?
Nie wiem, coś tam chciałem powiedzieć mądrego, ale nie wyszło.
Powszechny.
Powszechny. No zatem pozdrawiamy. Do zobaczenia. Trzymajcie się.
Trzymajcie się. Pa pa.